biclaR

### 2023-03-03 code/biclarwww/index.Rmd
layers map + scenarios description

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
tippy::tippy_this(elementId = "word", tooltip = "At low zoom, the map shows the % cycle uptake per county; at high zoom, it displays a cycle friendliness measure, with a score between 0 (very unfriendly) and 100 (very friendly). Both measures are shown for each given scenario. See the FAQs for more details")
palette = c(
  '#d73027',
  '#f46d43',
  '#fdae61',
  '#fee090',
  '#ffffbf',
  '#e0f3f8',
  '#abd9e9',
  '#74add1',
  '#4575b4'
)
breaks = c(0, 1, 2, 3, 5, 10, 20, 30, 40, Inf)
pal_baseline = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                 domain = counties_index$pcycle_baseline)
pal_near = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                             domain = counties_index$pcycle_near)
pal_climate = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                                domain = counties_index$pcycle_climate)
pal_dutch = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_godutch)
pal_ebike = leaflet::colorBin(palette, bins = breaks,
                              domain = counties_index$pcycle_ebike)
schools_raw = readRDS("schools_all.Rds")
# main map
leaflet::leaflet(counties_index) %>%
  leaflet::addProviderTiles(
    providers$CartoDB.Positron,
    group = "Grey basemap",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 5, maxZoom = 22)
  ) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = counties_index %>% sf::st_transform(crs = 4326),
    color = "black",
    fillColor = "transparent",
    group = "Borders",
    popup = paste0("View county results: ", counties_index$url),
    opacity = 0.7,
    weight = 1.2,
    label = ~ Name,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addCircles(
    data = schools_raw,
    group = "Schools",
    color = "black",
    opacity = 0.8,
    fillOpacity = 0.3
  ) %>%
  #polygons
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hy22i000m14pa2r440vgi",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77h0i4v001u15o1cp39sk37",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hqtom000214qrk6ceqeur",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77hvhpx000d14nz0uhmsp40",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl77i0bqh003i16n2cijgn6r1",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 1, maxZoom = 9),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  #rnet
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fjj97000a15ru2hhss06g",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Baseline scenario",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66f8ax6001i14ti630sk73z",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Climate Action Plan",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%   mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66foarr001d14lmc88wyu42",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Near Market",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  )  %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66flaic000114t385c8spxn",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Ebike",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>% mapboxapi::addMapboxTiles(
    style_id = "cl66fmn9j001g14lkbone3hye",
    username = "nathanaelisamapper",
    group = "Go Dutch",
    options = leaflet::providerTileOptions(minZoom = 9, maxZoom = 22),
    access_token = Sys.getenv("MAPBOX_PUBLIC_TOKEN")
  ) %>%
  leaflet::setView(lng = -8.2,
                   lat = 53.5,
                   zoom = 7) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c("#882255",  "#CC6677", "#44AA99", "#117733"),
    labels = c("0 to 25", "25 to 50", "50 to 75", "75 to 100"),
    title = "Cycle friendliness",
    group = "Friend",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomleft",
    colors = c(
      '#d73027',
      '#f46d43',
      '#fdae61',
      '#fee090',
      '#ffffbf',
      '#e0f3f8',
      '#abd9e9',
      '#74add1',
      '#4575b4'
    ),
    labels = c(
      "0 to 1",
      "1 to 2",
      "2 to 3",
      "3 to 5",
      "5 to 10",
      "10 to 20",
      "20 to 30",
      "30 to 40",
      "40 to more"
    ),
    title = "Percent cycling",
    group = "Base",
    opacity = 0.7
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Get Started:",
    group = "Help",
    position = "bottomright",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom in to explore the network",
      "Click on a county for detailed results"
    )
  ) %>%
  addLayersControl(
    baseGroups  = c(
      "Baseline scenario",
      "Near Market",
      "Climate Action Plan",
      "Go Dutch",
      "Ebike"
    ),
    overlayGroups = c("Schools"),
    options = leaflet::layersControlOptions(collapsed = FALSE)
  ) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Help", zoomLevels = 7:8)  %>%
    leaflet::groupOptions(group = "Base", zoomLevels = 1:9) %>%
  leaflet::groupOptions(group = "Friend", zoomLevels = 10:20) %>%
  leaflet::hideGroup("Schools")  %>%
  htmlwidgets::onRender("
        function() {
            $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Scenarios</b></label>');
        }
    ")

@@

REDEexistente = sf::st_read("data-raw/RedeExistente.gpkg", quiet = TRUE) %>% sf::st_transform(4326)
REDEproposta = sf::st_read("data-raw/RedePrevista.gpkg", quiet = TRUE) %>% sf::st_transform(4326)

@@

  leaflet::addPolylines(
    data = REDEexistente,
    group = "Rede Ciclável existente",
    color = ~greys2_factor(Tipologia),
    label = ~Municipio,
    opacity = 1,
    weight = 2
    ) %>%

  # leaflet::addPolylines(
  #   data = REDEproposta,
  #   color = "#E3879E",
  #   dashArray = "3",
  #   group = "Rede Ciclável planeada",
  #   weight = 1.3,
  #   opacity = 0.8
  #   ) %>%

@@

  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%  
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    colors = greys2, 
    labels = c("Dedicada", "Não-dedicada"),
    group = "Rede Ciclável existente"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    colors = "#E3879E", 
    labels = "Planeada",
    group = "Rede Ciclável planeada"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%

@@

Em que consistem os cenários utilizados nesta modelação?

### **Cenário Base**

Na área metropolitana de Lisboa são realizadas diariamente cerca de 5.3 milhões de viagens, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o Inquérito à Mobilidade realizado em 2017 ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

### **Cenário 1** - Viagens até 5 km

@@

Este é um **cenário conservador / realista**.

### **Cenário 2** - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

@@

### **Cenário 3** - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, entre freguesias até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana - em que é possível transportar uma bicicleta de forma prática.. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

@@

@@

DT::datatable(tabelas_aml,
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                colnames = c("Cenário", "Total Viagens /dia",
                             "Viagens Bicicleta 2018", "Viagens Bicicleta 4%",
                              "Viagens Bicicleta 10%"),
                # extensions = "RowGroup",
                extensions = c("Responsive", "Buttons"),
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"),
                                              list(extend="excel", exportOptions = list(orthogonal = "export"))), #para salvar como tabela original sem espaços de separador milhares
                               pageLength = 3,
                               responsive = TRUE,
                               # rowGroup = list(dataSrc = 0), #agrupar a primeira coluna
                               extensions = c('Responsive'))) %>% 
    DT::formatRound(c(2:5),0, mark = " ")

@@

sketch = htmltools::withTags(table( #repetir header
  class = 'display',
  thead(
    tr(
      th(rowspan = 2, 'Município'),
      th(rowspan = 2, 'População 2021'),
      th(rowspan = 2, 'Total Viagens /dia 2018'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 10km e-bike'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km intermodal')
    ),
    tr(
      lapply(rep(c("2018", "Meta 4%", "Meta 10%"), 3), th)
    )
  )
))

@@

> Nota: Os valores de população são os constantes nos resultados _provisórios_ dos Censos 2021. A diferença para os resultados definitivos é de menos de 0.02% - cerca de 500 indivíduos.

@@

> Forma sugerida de citação:
<!-- Félix, R., Lovelace, R., Moura, F., Pinheiro, S., Marcelino, C., Garcia, C., Bandarrinha, C., Nogueira, L., Machado, P. (2022). biclaR: Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável na área metropolitana de Lisboa. CERIS - Instituto Superior Técnico e Transportes Metropolitanos de Lisboa. Lisboa, Dezembro. -->

>>>>

@@

REDEexistente = sf::st_read("https://ushift.tecnico.ulisboa.pt/content/tml/RedeExistente.gpkg", quiet = TRUE) %>%
  sf::st_transform(4326) %>%
  arrange(., desc(Tipologia)) #para as nao dedicadas ficarem em baixo nas intersecções
REDEproposta = sf::st_read("https://ushift.tecnico.ulisboa.pt/content/tml/RedePrevista.gpkg", quiet = TRUE) %>%
  sf::st_transform(4326) %>%
  filter(!ID %in% c("1105", "2104")) %>% #troços previstos em Mafra com overlap de existentes (?)
  group_by(Municipio, Estado) %>%
  summarise()

@@

   leaflet::addPolylines(
    data = REDEproposta,
    color = "#E3879E",
    dashArray = "3",
    group = "Rede Ciclável planeada",
    weight = 1.3,
    opacity = 0.8,
    label = ~Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(textsize = "1.2em")
    ) %>% # Está a impedir que tudo o resto seja mostrado. Talvez tenha de juntar ambas as layers e definir simbologia só numa

  leaflet::addPolylines(
    data = REDEexistente,
    group = "Rede Ciclável existente",
    color = ~greys2_factor(Tipologia),
    label = ~Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(textsize = "1.2em"),
    opacity = 1,
    weight = 2
    ) %>%

@@

  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%  
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = greys2_factor, 
    values = ~REDEexistente$Tipologia,
    labels = c("Dedicada", "Não-dedicada"),
    # title = "Rede Ciclável existente",
    title = "",
    group = "Rede Ciclável existente"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    colors = "#E3879E", 
    labels = "Planeada",
    group = "Rede Ciclável planeada"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%

@@

Em que consistem os [cenários](#cenarios2), [metas](#metas), e [tipos de percurso](#percurso) utilizados nesta modelação?

### Cenários {#cenarios2}

#### **Cenário Base**

As características das viagens Inquérito à Mobilidade realizado em 2017/2018 ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) constituem o cenário base deste projeto. Apesar de ter sido realizado em período pré-pandemia, este conjunto de dados é a melhor e mais recente informação que temos em termos de mobilidade urbana nas áreas metropolitanas.

Na área metropolitana de Lisboa são realizadas diariamente cerca de 5.3 milhões de viagens, em vários modos. O número de viagens em bicicleta é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

#### **Cenário 1** - Viagens até 5 km

@@

Considera-se este um **cenário conservador**, por ter em conta apenas viagens inferiores a 5 km (“em cima de uma bicicleta”).  
Para uma primeira abordagem de captação de transferência modal, este cenário é o mais realista.

#### **Cenário 2** - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

@@

#### **Cenário 3** - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, entre freguesias até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana - em que é possível transportar uma bicicleta de forma prática. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

@@

>Estes cenários partem do pressuposto que o número de viagens realizadas se mantém constante ao longo dos anos, fazendo-se apenas variar o seu modo de transporte.

### Metas {#metas}

As metas são as estabelecidas pela Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

#### 4%

Em **2025**, 4% das viagens em meio urbano deverão ser realizadas em bicicleta, resultando exclusivamente da redução da utilização do transporte automóvel privado.

#### 10 %

Em **2030**, 10% das viagens em meio urbano deverão ser realizadas em bicicleta, resultando exclusivamente da redução da utilização do transporte automóvel privado.

### Tipos de percurso {#percurso}

A identificação dos percursos entre as origens e destinos (para as linhas de desejo, ligando Freguesias da AML) são um aspeto fundamental da modelação da rede ciclável nesta metodologia, uma vez que o IMob não identifica os percursos realizados por cada viagem, sendo necessário estimá-los.

A modelação dos percursos cicláveis depende das variáveis consideradas, assim como das restrições pré-definidas. Estas restrições podem privilegiar aspetos como velocidade e volumes baixos, rotas mais diretas, percursos menos declivosos, entre outros, adequados à utilização da bicicleta, sendo que o algoritmo segue uma avaliação que resulta da ponderação das variáveis consideradas. Mesmo o percurso menos declivoso, mas com maior volume de tráfego, poderá ser o indicado se a função assim o definir.

O algoritmo de escolha de percursos utilizado foi o [r5r](https://ipeagit.github.io/r5r/reference/detailed_itineraries.html){target="_blank"}, que é muito flexível nas configurações de tipo de percursos estimados, nomeadamente por permitir estimar com probabilidade e incerteza os percursos que usam transportes públicos (considerando os seus horários).

O r5r facilita a identificação de percursos mais diretos ou mais seguros, recorrendo para isso ao nível de stress de tráfego (_Level of Traffic Stress_, ou [LTS](https://docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress){target="_blank"}). Este varia de 1 a 4, sendo o 1 mais tranquilo - correspondendo, por exemplo, a pistas cicláveis fora de estrada, e o 4 menos tranquilo - correspondendo, por exemplo, a percursos partilhados com o tráfego motorizado.

#### Direto

Os percursos diretos foram estimados usando como nível de stress máximo permitido o LTS 4.

#### Seguro

Os percursos diretos foram estimados usando como nível de stress máximo permitido o LTS 3.  
Por vezes não é possível encontrar um caminho de bicicleta com estas características (ente a origem e o destino), e daí o número de viagens estimadas poder ser menor para este tipo de percursos.

O nível de **tranquilidade** (ou _quietness_) é outro indicador, e é estimado para cada troço com base no número de vias, velocidade máxima permitida, arborização, hierarquia e tráfego (quando a informação correspondente existe nas etiquetas do OpenStreetMap).  
Este indicador, desenvolvido pelo [Cyclestreets](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}, é apresentado numa escala de 0 a 100, em que o zero corresponde ao nível menos seguro para se circular de bicicleta, e o 100 ao nível mais seguro e tranquilo - normalmente correspondendo a troços que incluem já infraestrutura ciclável segregada do tráfego motorizado.

@@

DT::datatable(tabelas_aml,
                filter = 'none',
                rownames = FALSE,
                colnames = c("Cenário", "Total Viagens /dia",
                             "Viagens Bicicleta Base", "Viagens Bicicleta 4%",
                              "Viagens Bicicleta 10%"),
                # extensions = "RowGroup",
                extensions = c("Responsive", "Buttons"),
                options = list(dom = "tB",
                               buttons = list(list(extend='copy',text="Copiar"),
                                              list(extend="excel", exportOptions = list(orthogonal = "export"))), #para salvar como tabela original sem espaços de separador milhares
                               pageLength = 3,
                               responsive = TRUE,
                               # rowGroup = list(dataSrc = 0), #agrupar a primeira coluna
                               extensions = c('Responsive'))) %>% 
    DT::formatRound(c(2:5),0, mark = " ")

@@

sketch = htmltools::withTags(table( #repetir header
  class = 'display',
  thead(
    tr(
      th(rowspan = 2, 'Município'),
      th(rowspan = 2, 'População 2021'),
      th(rowspan = 2, 'Total Viagens /dia 2018'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 10km e-bike'),
      th(colspan = 3, 'Viagens Bicicleta até 5km intermodal')
    ),
    tr(
      lapply(rep(c("Base", "Meta 4%", "Meta 10%"), 3), th)
    )
  )
))

@@

> Nota 1: Os valores de população são os constantes nos resultados _provisórios_ dos Censos 2021. A diferença para os resultados definitivos é de menos de 0.02% - cerca de 500 indivíduos.

> Nota 2: Para alguns municípios não é possível estimar viagens intermodais com recurso à bicicleta, para os critérios mínumos definidos (valores _em branco_).

@@

Forma sugerida de citação:

>Félix, R., Lovelace, R., Moura, F. (2022). **biclaR: Ferramenta de apoio ao planeamento da rede ciclável na área metropolitana de Lisboa**. CERIS - Instituto Superior Técnico e Transportes Metropolitanos de Lisboa. [biclar.tmlmobilidade.pt](https://biclar.tmlmobilidade.pt). Lisboa, Dezembro.
